# 4장 변수

## 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

```javascript
10 + 20;
```

> 자바스크립트는 위와 같은 식을 계산하기 위해서는 `10, 20` 라는 `리터럴(literal)` 과 `+` 라는 `연산자(operator)`로 나눈다. 여기서 리터럴인 10 과 20이라는 숫자는 `메모리` 사용해 기억하고, `CPU`를 통해서 메모리에 있는 값들을 불러와 연산하고 그 값인 30을 또 다른 `메모리셀(memory cell)`에 저장한다. 하지만 이러한 방법으로 저장만 된 30이라는 리터럴은 재사용 할 수 없을 것이다.

### 문제점

- 위와 같은 방법으로 생성된 값을 재사용하기 위해서는 복잡한 구성으로 되어 있는 메모리 주소를 통해 연산 결과 30이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는것 외에는 방법이 없다. 하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 있다.

  > 예를 들면 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생 할 수 있다.

### 해결법

- 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 매커니즘을 제공한다.

  > `변수(varialble)`는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 `이름`이다.

#### 예제

```javascript
// 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.
let userId = 1;
let userName = 'Lee';

// 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러개의 값을 하나로 그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.
let user = { id: 1, name: 'Lee' };

let users = [
  { id: 1, name: 'Lee' },
  { id: 2, name: 'Kim' },
];
```

## 식별자란?

- 변수 이름을 `식별자(identifier)`라고도 한다.

  > 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 따라서 식별자는 저장되어있는 값을 기억하고 있는게 아니라 그 값에 할당 되어 있는 메모리 주소를 기억하고 있다. 즉, 식별자는 `메모리 주소`에 붙인 `이름`이라고 할 수 잇다.

## 변수 선언

- 변수 선언(variable declaration)이란 변수를 생성하는 것을 말한다.

  > 변수를 사용할려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

- 자바스크립트 엔진은 변순 선언을 다음과 같은 `2단계`에 거쳐 수행한다.
  - 선언단계: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

- 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트 코드는 `인터프리터`에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 score이라는 변수가 선언되기전에 console.log(score) 을 실행하였기 때문에 참조에러(reference error)가 날 것처럼 보이지만 실제로 실행해보면 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력되는것을 알 수 있다.

  > 그 이유는 변수 선이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다. 즉 자바스크립트 엔진은 소스코드를 실행하기에 앞서 변순 선언을 포함한 모든 선언문 (변수, 함수)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 이 처럼 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `변수 호이스팅(variable hoisting)` 이라 한다.

## 값의 할당

- 변수에 값을 할당(대입, 저장)할 때는 `할당 연산자 =` 를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```javascript
var score; // 변수 선언

score = 80; // 값의 할당
```

> 이 때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.

```javascript
console.log(score); // undefined

score = 80;
var score;

console.log(score); // 80
```

## 값의 재할당

- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또 다시 할당하는 것을 말한다.
  > 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라고 한다.

#### 가비지 콜렉터

- 재할달으로 통해 더 이상 필요없어진 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.
  > 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉트를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

## 식별자 네이밍 규칙

- 식별자(identifier)는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다.

  - 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러 기호를 포함할 수 있다.
  - 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러 기호로 시작해야한다. 숫자로 시작하는 것은 허용되지 않는다.
  - 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
    > `예약어`는 await, if, function 같은 이미 프로그르맹 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어를 말한다.

- `변수`나 `함수`의 이름은 `카멜 케이스`

  > var firstName; // 카멜케이스

- `생성자 함수`, `클래스`의 이름은 `파스칼 케이스`
  > var FirstName; // 파스칼 케이스
