# 2장 자바스크립트란?

## 2.1 자바스크립트 성장의 역사

### Ajax

> 1999년,자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax(Astnchronous Javascript and XML)가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.
> 원래는 페이지를 변경할시 변경할 필요없는 HTML코드를 전부 서버로부터 다시 받아오기에 불필요한 데이터 통신을 발생시켰다, 하지만 Ajax가 등장하면서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고 , 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경할 수 있게 되었다.

### jQuery

> 2006년, jQuery의 등장으로 다소 번거롭던 DOM(Document Object Modal)을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 해결되었다.

### V8 자바스크립트 엔진

> 2008년 빠른 성능을 보여주는 V8 자바스크립트 엔진이 등장하면서 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했다.

### Node js

> 2009년 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드 된 자바스크립트 런타임 환경이다. 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
> 주로 서버사이드 애플리케이션에 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인 API를 제공한다.

### SPA 프레임워크

> 개발 규모와 복잡도가 상승하면서 이전의 개발 방식으로는 이를 수행하기 어려워졌다. 그래서 이에 발맞춰 CBD(Component Based Development)방법론을 기반으로한 SPA(Single Page Application)가 대중화 되면서 Angular, React, Vue, Svelte같은 다양한 SPA프레임워크가 사용되고 있다.

## 2.2 자바스크립트와 ECMAScript

> 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM ,Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestANimationFrame, SVG , Web Storage, Web Component, Web Worker 등을 아우르를 개념이다.

### 자바스크립트의 특징

> 자바스크립트는 HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다. 자바스크립트 또한 기존 프로그래밍 언어에서 많은 영감을 받아서 만들어진 언어이다.
> 자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어(Interpreter Language)다. 대부분의 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적으로 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.
> 인터프리터는 소스 코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다. 이를 통해 컴파일 단계에서 추가적인 시간이 필요함에도 더욱 빠르게 코드를 실행할 수 있다.

- 자바스크립트는 명령형(imperative) , 함수형(functional), 프로토타입 기반(prototype-based) 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.
