# 6장 데이터 타입

- `데이터 타입(data type)`은 값의 종류를 말한다. 
- `자바스크립트(ES6)`는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 `원시 타입 (primitive type)`과 `객체 타입(object/referenc type)`으로 분류할수있다.

## 1. 숫자 타입

- C 나 자바의 경우, 정수와 실수를 구분해서 int, long, float, double등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공한다. 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 `실수`로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

```js
// 숫자 타입은 모두 실수로 처리된다.
console.log( 1=== 1.0); // true
console.log(4/2); //2
console.log(3 /2 ); // 1.5
```

## 2. 문자열 타입

- 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다. 만약 문자열을 따옴표로 깜사지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.
- 자바스크립트의 문자열은 `원시 타입.` 즉 , `변경 불가능한 값(immutable value)`이다.

```js
// 따옴표로 감싸지 않은 hello를 식별자로 인식한다.
var string - hello;
```

### 2.1 템플릿 리터럴

- ES6부터 `템플릿 리터럴(template literal)`이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 `멀티라인 문자열`, `표현식 삽입`, `테그드 템플릿` 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
- 템플릿 리터럴은 일반 무자열과 비슷해 보이지만 `백틱(``)`을 사용해 표현한다.

#### 멀티라인 문자열

- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다. 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현할려면 `백슬래시(\)`로 시작하는 `이스케이프 시퀀스`를 사용해야한다.

```js
var str = "Hello
World. `;
// SyntaxError: Invalid or unexpected token
```
> 예를 들어, 줄바꿈과 들여쓰기가 적용된 HTML 문자열은 다음과 같이 이스케이프 시퀀스를 사용해 작성한다.

```js
var template = '<ul>\n\t<li><a href ="#">Home</a></li>\n</ul>';

console.log(template);
// <ul>
//  <li><a href="#">Home</a></li>
// </ul>
```

- 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, `모든 공백`도 있는 그대로 적용된다.

```js
var template = `<ul>
    <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
// <ul>
//  <li><a href="#">Home</a></li>
// </ul>
```

#### 표현식 삽입

- 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 뭄ㄴ자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 템플릿 리터럴 내에서는 `표현식 삽입`을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

```js
 var first = "Ung-mo";
 var last = "Lee";

 // ES6: 표현식 삽입
 console.log(`My name is ${first} ${last}`); // My name is Ung-mo Lee.
```

## 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

## undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 `undefined`로 초기화된다. 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 `빈상태로 내버려두지 않고` 자바스크립트 엔진이 `undefined`로 초기화한다.

```js
var foo;
console.log(foo);
```

## null 타입

- 프로그래미어 언어에서 null은 변수 값이 없다는 것을 `의도적으로 명시(의도적 부재)`할 때 사용한다.
- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 `이전에 참조하던 값`을 `더이상 참조하지 않겠다`는 의미다. 

```js
var foo = "Lee";

// 이전 참조를 제거. foo변수는 더 이상 "Lee"를 참조하지 않는다.
// 유용해 보이지는 않는다. 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소며시키는 편이 낫다.
foo = null;
```

## 심벌 타입

- `심벌(symbol)`은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, `변경 불가능한` 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 `객체의 유일한 프로퍼티 키`를 만들기 위해 사용된다.
- 심벌은 `함수`를 호출해 생성한다.

```js
// 심벌 값 생성
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value 
```

## 객체 타입

- 자바스크립트의 데이터 타입은 크게 `원시 타입`과 `객체 타입`으로 분류한다.
- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, `자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체라`는 것이다.

## 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 `메모리 공간의 크기`를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 `메모리 공간의 크기`를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 `2진수를 어떻게 해석`할지 결정하기 위해

## 동적 타이핑

- C 나 자바 같은 `정적 타입 (static/strong type)언어`는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 `데이터 타입을 사전에 선언`해야한다. 정적 타입 `언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며`, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 `타입이 결정(타입 추론)`된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 `언제든지 동적으로 변할 수 있다`.
- 동적 타입 언어는 `유연성(flexibility)`은 높지만 `신뢰성(reliability)`는 떨어진다.