# 13장 스코프

## 스코프란?

- `스코프(유효범위)`는 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어의 기본적이며 중요한 개념이다.
- **모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.**

```js
var x = "global";

function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x);
}

foo();

console.log(x);
```

> *코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지*를 렉시컬 환경(lexical environment)이라고 부른다. 즉, 코드의 문맥(context)은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 *실행 컨텍스트(excution context)*이며, 모든 코드를 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다. 스코프는 실행 컨텍스트와 깊은 관련이 있다.

## 스코프의 종류

- 코드는 전역(global)과 지역(local)으로 구분할 수 있다.
- *전역이란 코드의 가장 바깥 영역*을 말한다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**
- *지역이란 함수 몸체 내부*를 말한다. **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

## 스코프 체인

- 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 `스코프 체인(scope chain)`이라 한다.
- **변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 사직하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색(identifier resolution)한다.**

### 스코프 체인에 의한 함수 검색

```js
// 전역 함수
function foo() {
  console.log("global function foo");
}

function bar() {
  // 중첩 함수
  function foo() {
    console.log("local function foo");
  }
  foo(); // 1
}

bar();
```

> 위 예제의 모든 함수는 함수 이름과 동일한 이름의 식별자에 할당된다. 1에서 foo함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo를 검색한다. 이처럼 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 사실 함수는 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다. 따라서 스코프를 "변수를 검색할 때 사용하는 규칙"이라고 표현하기보다는 `"식별자를 검색하는 규칙"`이리고 표현하는 편이 좀 더 적합하다.

## 함수 레벨 스코프

- 지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다고 했다. 이는 **코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다**는 의미다.
- 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch)이 지역 스코프를 만든다. 이러한 특성을 `블록 레벨 스코프(block level scope)`라 한다. 하지만 **var 키워도로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.** 이러한 특성을 ``함수 레벨 스코프(function level scope)라고 한다.

```js
var x = 1;

if (true) {
  // var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
  // 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 번수다.
  // 따라서 x는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x가 있으므로 x변수는 중복 선언된다.
  // 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
  var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```

> var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하지만 ES6에서 도입된 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다.

## 렉시컬 스코프

```js
// bar 함수는 전역에서 정의된 함수다 따라서 bar 함수가 호출되면 호출된 곳이 어디인지 관계없이 언제나 자신이 기억하고 있는 전역 스코프를 상위 스코프로 사용한다. 따라서 전역 변수 x의 값 1을 두번 출력한다.
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

- 위 예제의 실행 결과는 bar함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다. 두 가지 패턴을 예측할 수 있다.

  1. **함수를 어디서 호출**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
  2. **함수를 어디서 정의**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

- `첫 번재 방식을 동적 스코프라 한다.` 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알수 없다. 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문에 동적 스코프라고 부른다.
- `두 번째 방식을 렉시컬 스코프` 또는` 정적 스코프`라 한다. 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라 부른다.**자바스크립트를 비롯해 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.**
